# PSNR

<aside>
👓

@whiszk 

03/20/2025 

</aside>

---

## 一、指标原理

**PSNR**（Peak Signal-to-Noise Ratio，峰值信噪比）是图像质量评估中常用的一种指标，用于衡量原始图像与噪声图像之间的差异。它反映了图像的信号强度与噪声强度的比值，**值越高，表示图像质量越好，二者越相似**。

$$
P S N R=10 \cdot \log _{10}\left(\frac{M A X_{I}^{2}}{M S E}\right)
$$

- 其中，均方误差MSE为：

$$
MSE=\frac{1}{mn}\sum_{i=0}^{m-1}\sum_{j=0}^{n-1}\left [ I(i,j) - K(i,j) \right ]^{2}
$$

- **I 为原始图像**，**K 为噪声图像**，图像尺寸都为m×n，MSE对每个像素值作差再平方求和
- **MAX**代表的是可能的单个像素最大值，如对于8位图像，像素值是0-255，MAX就为255，b位图像的MAX为 2^b-1

注意上述公式只针对灰度图片，对于**彩色图片**，计算RGB三个通道每个通道的MSE值再求平均值，进而求PSNR

PSNR值越大，表示图像的质量越好，一般来说：

- 高于40dB：说明图像质量极好(即非常接近原始图像)
- 30—40dB：通常表示图像质量是好的(即失真可以察觉但可以接受)
- 20—30dB：说明图像质量差
- 低于20dB：图像质量不可接受

---

## 二、代码拆解

psnr函数和psnr类的作用各有不同

- 如果 `PSNR` 只是普通函数，就要自己管理它的参数，不能用 `.to(device)` 这种 PyTorch 功能。
- **继承 `nn.Module`** 之后，它就能和其他 PyTorch 组件一起使用，更符合 PyTorch 生态

### 1.PSNR函数

```python
'''PSNR函数'''

def psnr(x, y, test_y_channel=False, data_range=1.0, eps=1e-8, color_space='yiq'):

		'''
		若图像的通道数C为3，即彩色图像，且test_y_channel=True
		则将图像从 RGB 转换为指定的色彩空间，并仅计算亮度通道（Y 通道）的 PSNR
		'''
    if (x.shape[1] == 3) and test_y_channel:
		    
		    '''
		    to_y_channel是工具箱内定义的函数
		    返回的张量形状是 (N, 1, H, W)，只保留一个通道
		    '''
        x = to_y_channel(x, data_range, color_space)
        y = to_y_channel(y, data_range, color_space)

		'''
		代入公式计算psnr
		torch.mean(..., dim=[1, 2, 3])用于对指定维度上的所有元素进行平均。
		dim=[1, 2, 3] 表示计算沿着 C、H 和 W 维度的均值，
		也就是对每个图像的所有像素进行求平均，不考虑批次维度 N，
		mse是一维张量，即一个数组
		'''
    mse = torch.mean((x - y) ** 2, dim=[1, 2, 3])
    score = 10 * torch.log10(data_range**2 / (mse + eps))
		
		'''
		score同样是一维数组
		其中每个元素对应于批次中每个图像对的 PSNR 值
		'''
    return score
```

**参数**：

- `x` 和 `y`：原始图像和目标图像，张量形状为 `(N, C, H, W)`，即批量大小 `N`、通道数 `C`（对于彩色图像通常是 3，对于灰度图像是 1）、高度 `H` 和宽度 `W`。
- `test_y_channel`：是否只计算 Y 通道（亮度通道）。如果为 `True`，将 RGB 图像转换为指定色彩空间（如yiq，ycbcr）并仅计算亮度通道（Y 通道）的 PSNR。
在许多图像处理任务中，Y 通道被单独提取用于计算图像的质量度量，因为人眼对亮度信息的敏感度比对颜色信息的敏感度高
- `data_range`：图像单个像素的最大值，即公式中的MAX，默认是 1.0，通常以此为根据进行归一化，如[0,255]映射到[0,1]
- `eps`：一个小常数，防止除零错误。
- `color_space`：颜色空间，默认是 `'yiq'`。

### 2.PSNR类

```python
'''PSNR类'''

'''
这里 PSNR 并不是一个训练模型，而是用于计算 PSNR 指标的神经网络模块
'''
@ARCH_REGISTRY.register()
class PSNR(nn.Module):

    def __init__(self, test_y_channel=False, crop_border=0, **kwargs):
        super().__init__()
        self.test_y_channel = test_y_channel
        self.kwargs = kwargs
        self.crop_border = crop_border

    def forward(self, X, Y):
    
		    '''比较张量维度'''
        assert X.shape == Y.shape, (
            f'Input and reference images should have the same shape, but got {X.shape} and {Y.shape}'
        )

				'''
				裁剪图像
				[...,] 省略前面的维度 (N, C)，只对最后两个维度（H, W）进行裁剪
				crop_border 代表从起始位置裁去 crop_border 个像素。
				-crop_border 代表从末尾裁去 crop_border 个像素。
				'''
        if self.crop_border != 0:
            crop_border = self.crop_border
            X = X[..., crop_border:-crop_border, crop_border:-crop_border]
            Y = Y[..., crop_border:-crop_border, crop_border:-crop_border]

        score = psnr(X, Y, self.test_y_channel, **self.kwargs)
        return score

```

**参数**：

- `test_y_channel`：是否仅在亮度通道（Y 通道）计算 PSNR，默认 `False`，即默认在 RGB 全通道 计算。
- `crop_border`：用于裁剪图像边界，默认 `0`，即不裁剪。
- `*kwargs`：代表 可变关键字参数，用于传递 不定长的额外参数，`kwargs` 是一个 字典，可以包含额外的参数，比如 `data_range` 和 `eps` 。
- 在 PyTorch 里，所有继承 `torch.nn.Module` 的类都必须实现 `forward` 方法，便于在调用 `model(x)` 时，自动调用 `forward(x)`。

---

## 三、知识补全

### 1.python字符串前缀r

在 Python 中，字符串前缀 `r` 表示原始字符串（raw string）。当一个字符串以 `r` 开头时，它会告知 Python 解释器忽略字符串中的转义字符。

```python
# 普通字符串
s1 = "C:\new_folder\file.txt"  # 反斜杠会被视为转义字符

# 原始字符串
s2 = r"C:\new_folder\file.txt"  # 反斜杠会被视为普通字符
```

---

### 2.图像大小

常见的8位图像，是指**每个像素的存储大小为8位**，即一个字节，而图像的尺寸单位通常为像素，计算大小的公式易得

- 每个像素的值范围：像素的值即为表示它的二进制数大小，每个像素的值可以从 0 到 255，共有 256 个灰度级别。

对于彩色图像（通常是 RGB 图像）：

- 8 位图像通常表示为每个通道 8 位，所以一个 RGB 图像中的每个像素由三个 8 位通道（红色、绿色、蓝色）组成。
- 每个像素的存储空间为24位 ，即3 字节（每个通道 1 字节）

---

### 3.张量

**张量**（Tensor）是一个数学对象，广泛用于机器学习和深度学习中，特别是在像 **PyTorch** 和 **TensorFlow** 这样的深度学习框架中。可以将张量理解为一个多维数组或矩阵的推广，类似于我们熟悉的向量、矩阵，但具有更高的维度。

- **标量**（0 维张量）：一个单一的数值。例子：`5`。
- **向量**（1 维张量）：一个数值的有序集合。例子：`[1, 2, 3]`。
- **矩阵**（2 维张量）：由行和列组成的二维数组。

在 PyTorch 中，张量是数据存储和计算的基本单位。张量对象是 `torch.Tensor` 类的实例，可以通过 `torch` 库创建。

```python
import torch

# 创建一个向量（1 维张量）
vector = torch.tensor([1, 2, 3])

# 创建一个矩阵（2 维张量）
matrix = torch.tensor([[1, 2], [3, 4]])

# 创建一个三维张量
tensor_3d = torch.rand(2, 3, 4)  # 2 个 3x4 的矩阵

```

张量在深度学习中的应用非常广泛，因为深度学习的训练过程通常需要大量的数据，并且这些数据是多维的。例如：

- **图像数据**：通常是 3 维张量，形状为 `(C, H, W)`，其中 C 是颜色通道数（通常是 3，RGB），H 是图像的高度，W 是图像的宽度。
- **视频数据**：通常是 4 维张量，形状为 `(T, C, H, W)`，其中 T 是帧数，C 是颜色通道数，H 是帧的高度，W 是帧的宽度。
- **批量数据**：在深度学习中，我们通常一次处理一批数据，因此数据集会被表示为一个 4 维张量，形状为 `(B, C, H, W)`，其中 B 是批量大小，C 是通道数，H 和 W 是图像的高度和宽度。

---

### 4.YCbCr 色彩空间

一个关于RGB和YCbCr空间的科普视频

[YCbCr和RGB色彩空间的区别_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Gu411r7kG/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=98a6c96b95d562bfcdc24c1c16644dff)

**YCbCr色彩空间**有三个分量：

- **Y**：亮度（Luminance）分量，表示图像的亮度或灰度信息。该通道通常与图像的明暗度直接相关。
- **Cb**：色度蓝差分量（Chrominance Blue），表示图像的蓝色成分与亮度的差异。
- **Cr**：色度红差分量（Chrominance Red），表示图像的红色成分与亮度的差异。

**YCbCr** 是一种广泛用于视频和图像压缩的色彩空间，它将图像的亮度信息和色度信息分离开来。这种分离有助于在图像压缩时，减少对色度（Cb 和 Cr）信息的保留，而重点保留亮度（Y）信息，因为人眼对亮度变化比对色度变化更为敏感。

**从 RGB 转到 YCbCr**：

RGB 通道的数值范围通常是 0-255（对于 8 位图像），而 YCbCr 通道通常会被缩放到不同的范围（例如 Y 通道的范围是 16-235，Cb 和 Cr 通道的范围是 16-240）。下面是从 RGB 到 YCbCr 的标准转换公式：

$$
Y=0.299R+0.587G+0.114B

$$

$$
Cb=−0.1687R−0.3313G+0.5B+128
$$

$$
Cr=0.5R−0.4187G−0.0813B+128
$$

---

### 5.super()

`super()`为python3的写法，用于在子类中调用被覆盖的父类方法

- 如`super().**init**()` 在上例中相当于`torch.nn.Module.__init__()`
- python3支持super括号内省略类名和self